本项目通过对基于无人机的输电线故障检测装置软硬件设计、输电线路故障检测算法设计、系统实时性优化以及监控中心软件系统等研究内容，实现基于无人机的输电线路故障检测。项目主要研究内容包括以下4个方面：
（1）基于无人机的输电线路故障检测装置设计
本装置在功能上主要包括核心处理、图像采集、无线通信三个部分。其中，图像采集部分负责将现场输电线路场景转换为RGB彩色图像，并将采集到的图像通过系统总线传送给图像处理部分。核心处理部分负责输电线路图像的分析，重点区分绝缘子故障、均压环故障、防震锤故障、输电线断股散股故障、线路覆冰和异物悬挂故障，一旦发现故障，核心处理部分发出悬停指令并向地面站发出报警信号。无线通信部分利用5GHz频段信号将异常图像传送至地面站。
（2）基于深度学习的输电线路故障检测算法设计与图像压缩与编码算法
在无人机内部署基于深度学习的输电线路故障检测算法，实现对异常输电线路图像本地化、快速、准确地检测，而无需再将所有图片回传到服务器端处理；然后，针对检测到的异常图像，利用图像压缩与编码算法，保证异常图像高质量传输至监控中心。
（3）系统实时性优化
为保证无人机检测处理速度，通过优化方法，对图像识别算法进行优化，进一步提高系统检测的实时性和可用性。
（4）监控中心软件系统
负责接收无人机传回的异常故障图像，将异常图像的报警时间，监控地点等相关信息存入数据库，并向用户提供异常现场回放功能，使用户能够随时了解异常现场的故障处理进展情况。


3.拟解决的技术难点和关键技术
（1）部署在无人机上的基于深度学习的输电线路多故障检测算法
输电线路中可能存在多种故障问题，如绝缘子故障、均压环故障、防震锤故障、输电线断股散股故障、线路覆冰和异物悬挂。目前输电线路故障检测算法分为传统方法和基于深度学习的方法，基于深度学习已显著优于传统方法。但是多数方法只是针对输电线路中某种故障的检测，即使使用相同的方法也只是针对单一的故障，缺少同时针对多种故障的检测算法。另外，基于无人机本地化图片处理需要对算法有很高的实时性要求。基于深度学习的两阶段故障检测方法在实时性方面还存在不足。通过对数据进行分析得知，输电线路故障检测主要为小目标检测，使用基于深度学习的方法容易导致特征信息的缺失。因此，如何设计出针对多种小目标且精确实时的输电线路故障检测算法，进而对线路状态进行监测是本项目的难点。
（2）增强嵌入式无人机输电线路故障检测装置的实时性
虽然嵌入式处理器的性能日趋强大，但在运算处理性能、系统存储区容量等诸多方面还远远不能与计算机相提并论。尤其是在图像处理领域，图像识别算法对系统的内存容量和运算性能有着更加苛刻的要求。因此，如何在保证故障识别率的前提下，利用有限的资源提高嵌入式系统的实时性，是本课题的另外一个研究难点。

2、基于深度学习的输电线路故障检测算法设计与图像压缩与编码算法
（1）基于EfficientDet网络的输电线路故障检测方法
EfficientDet是目前最先进的检测算法之一,其在标准数据集COCO数据集上精度高且速度快。因此本文在EfficientDet的基础上展开对输电线路故障检测算法的研究。
1）BiFPN的重新设计
输电线路数据集中小目标较多，在EfficientDet中特征提取网络下采倍数较大,小目标特征信息丢失严重。而在深度学习领域小目标检测方法主要是通过提高浅层网络信息来实现，因此为了提高EfficientDet在输电线路故障检测数据集上的精度，本文将调整特征融网络BiFPN的层深及其与主干网络的连接方式,重新设计特征融合网络。
2）anchor设计
anchor是一组预设的不同尺度不同位置的固定参考框,它是以卷积神经网络提取到的特征图上的点为中心位置生成边框。根据预定义的anchor,特征图上的一点可以在原图上生成多种不同形状不同大小的边框,判断这些参考框和GroundTruth的交并比值以划分正负样本,通过正负样本来进行网络训练。在EfficientDet网络中,图像单个像素点上被分配9个不同尺度的anchor，anchor大小可以匹配COCO数据集中的目标类型,而本文的数据集中故障种类数远少于COCO数据集的目标种类，因此本文将输电线路数据集进行分析，了解其anchor尺寸分布，并将基于K-means聚类算法重新设计anchor尺寸。
（2）图像压缩与编码算法设计
由于输电线路经常架设于通信不畅的偏远山区，受通信基站信号强弱的影响，图像在传输过程中会出现传输速度慢，传输质量差等问题。因此，有效的图像压缩算法能够在满足图像质量前提下，使用尽量少的数据进行图像传输，从而避免信号强弱对图像传输质量的影响。本系统拟采用基于离散余弦变换的自适应图像压缩与重建方法，具体过程如图1所示。首先，对ＲGB图像进行颜色空间转换、分块、DCT、阈值量化的预处理。其次，利用Zig-Zag、垂直、水平、Hilbert四种扫描曲线对预处理后的分块图像数据进行扫描并分为非零向量和间隔索引向量，利用每个块的间隔索引向量作为特征量来独立选择最合适的曲线，从而形成自适应过程。最后，对每个块进行编码形成压缩图像。